第2篇 水利水电工程相关法规与标准——第7章 相关法规
第01讲 相关法规
　　7.1　水法与工程建设有关的规定 
　　7.2　防洪的有关法律规定 
　　7.3　水土保持的有关法律规定 
　　7.4　大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置的有关规定 
　　7.1.1　河流上修建永久性拦河闸坝的补救措施 
　　国家鼓励开发、利用水运资源。在水生生物洄游通道、通航或者竹木流放的河流上修建永久性拦河闸坝，建设单位应当同时修建过鱼、过船、过木设施，或者经国务院授权的部门批准采取其他补救措施，并妥善安排施工和蓄水期间的水生生物保护、航运和竹木流放，所需费用由建设单位承担。 
　　7.1.2　水工程保护的规定 
　　1.禁止性规定和限制性规定 
　　《水法》从保持河道、运河、渠道畅通以及保证湖泊、水库正常发挥效益出发，针对各类生产建设活动的特点以及可能产生的危害，分别作出了禁止性规定和限制性规定。 
　　禁止在江河、湖泊、水库、运河、渠道内弃置、堆放阻碍行洪的物体和种植阻碍行洪的林木及高秆作物。 
　　禁止在河道管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、构筑物以及从事影响河势稳定、危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪的活动。 
　　在河道管理范围内建设桥梁、码头和其他拦河、跨河、临河建筑物、构筑物，铺设跨河管道、电缆，应当符合国家规定的防洪标准和其他有关的技术要求，工程建设方案应当依照防洪法的有关规定报经有关水行政主管部门审查同意。 
　　2.水工程的管理范围和保护范围规定 
　　国家对水工程实施保护。国家所有的水工程应当按照国务院的规定划定工程管理和保护范围。 
　　在水工程保护范围内，禁止从事影响水工程运行和危害水工程安全的爆破、打井、采石、取土等活动。 
　　水工程是指在江河、湖泊和地下水源上开发、利用、控制、调配和保护水资源的各类工程。 
　　水利工程按对象分为防洪工程、农田水利工程（也称为排灌工程）、发电工程、航道及港口工程、城镇供水排水工程、环境水利工程、河道堤防和海堤工程、海涂围垦工程等，所以水工程就是水利工程。 
　　由于行业和部门的分工，人们习惯狭义地将水利部门管理建设的上述工程称为水利工程，为避免歧义，故《水法》将规范的涉水工程称为水工程。 
　　全面建立省、市、县、乡四级河长体系。 
　　各省 （自治区、直辖市）设立总河长，由党委或政府主要负责同志担任；各省（自治区、直辖市）行政区域内主要河湖设立河长，由省级负责同志担任；各河湖所在市、县、乡均分级分段设立河长，由同级负责同志担任。 
　　各级河长负责组织领导相应河湖的管理和保护工作，包括水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理等，牵头组织对侵占河道、围垦湖泊、超标排污、非法采砂、破坏航道、电毒炸鱼等突出问题依法进行清理整治，协调解决重大问题；对跨行政区域的河湖明晰管理责任，协调上下游、左右岸实行联防联控；对相关部门和下一级河长履职情况进行督导，对目标任务完成情况进行考核，强化激励问责。 
　　7.1.3　水资源规划及水工程建设许可的要求 
　　1.水资源规划的要求 
　　水资源规划按层次分为：全国战略规划、流域规划和区域规划。 
　　其中流域规划又划分为流域综合规划和流域专业规划；区域规划又划分为区域综合规划和区域专业规划。 
　　水资源规划的关系是：流域范围内的区域规划应当服从流域规划，专业规划应当服从综合规划。 
　　2.水工程建设许可的要求 
　　在国家确定的重要江河、湖泊和跨省、自治区、直辖市的江河、湖泊上建设水工程，未取得有关流域管理机构签署的符合流域综合规划要求的规划同意书的，建设单位不得开工建设； 
　　在其他江河、湖泊上建设水工程，未取得县级以上地方人民政府水行政主管部门按照管理权限签署的符合流域综合规划要求的规划同意书的，建设单位不得开工建设。 
　　3.水工程建设规划同意书制度 
　　桥梁、码头、道路、管道等涉河建设工程不用办理规划同意书。 
　　水工程未取得流域管理机构或者县级以上地方人民政府水行政主管部门按照管理权限审查签署的水工程建设规划同意书的，不得开工建设。 
　　水工程建设规划同意书是水行政主管部门依法核发的，确认有关建设工程符合流域综合规划和防洪规划要求的法律凭证，是建设单位建设工程的法律凭证，是建设活动中接受监督检查时的法定依据。 
　　7.2.2　在河道湖泊上建设工程设施的防洪要求 
　　1.工程建设的防洪要求 
　　防洪区是指洪水泛滥可能淹及的地区，分为洪泛区、蓄滞洪区和防洪保护区。 
　　其中洪泛区是指尚无工程设施保护的洪水泛滥所及的地区；蓄滞洪区是指包括分洪口在内的河堤背水面以外临时贮存洪水的低洼地区及湖泊等；防洪保护区是指在防洪标准内受防洪工程设施保护的地区。 
　　在蓄滞洪区内建造房屋应当采用平顶式结构。 
　　7.2.3　防汛抗洪方面的紧急措施 
　　1.防讯抗洪指挥体系 
　　防汛抗洪工作实行各级人民政府行政首长负责制，统一指挥、分级分部门负责。 
　　汛期一般分为春汛（桃花汛）、伏汛（主要汛期）和秋汛。保证水位是指保证江河、湖泊在汛期安全运用的上限水位。 
　　相应保证水位时的流量称为安全流量。江河、湖泊的水位在汛期上涨可能出现险情之前而必须开始警戒并准备防汛工作时的水位称为警戒水位。 
　　7.2.4　防汛抗洪的组织要求 
　　1.防讯抗洪指挥体系 
　　工程度汛方案和超标准洪水应急预案应于每年主汛期前1个月编制完成，由项目法人组织召开专家咨询会进行论证后，印发 各参建单位执行，并报项目主管部门和水行政主管部门备案。单独编制超标准洪水应急预案的，还应将超标准洪水应急预案报送地方防汛指挥部门备案。 
　　7.3.1　修建工程设施的水土保持预防规定 
　　2.水土保持 
　　水土保持是针对水土流失现象提出的，是水土流失的相对语，是对自然因素和人为活动造成水土流失所采取的预防和治理措施。 
　　（1）自然因素包括地形、地质条件、土壤、降雨、植被等，其中降雨是产生水土流失的基本动力。 
　　（2）人为活动包括破坏森林资源、坡地耕种以及工程建设的开矿、修路和采石等。水土流失形式包括水的损失和土的损失（土壤侵蚀）。 
　　（3）土壤侵蚀是指土壤及其他地表组成物质在水力、风力、冻融、重力等作用下被破坏、剥蚀、转运和沉积的过程。 
　　（4）水土流失程度用侵蚀模数表示，即单位时间内单位面积上土壤流失的数量 
　　3.水土流失预防 
　　（1）一级标准。依法划定的国家级水土流失重点预防保护区、重点监督区和重点治理区及省级重点预防保护区。 
　　（2）二级标准。依法划定的省级水土流失重点治理区和重点监督区。 
　　（3）三级标准。一级标准和二级标准未涉及的其他区域。 
　　禁止在崩塌、滑坡危险区和泥石流易发区从事取土、挖砂、采石等可能造成水土流失的活动。 
　　禁止在二十五度以上陡坡地开垦种植农作物。在二十五度以上陡坡地种植经济林的，应当科学选择树种，合理确定规模，采取水土保持措施，防止造成水土流失。 
　　7.3.2　水土流失的治理要求 
　　1.编制水土保持方案的规定 
　　在山区、丘陵区、风沙区以及水土保持规划确定的容易发生水土流失的其他区域开办可能造成水土流失的生产建设项目，生产建设单位应当编制水土保持方案，报县级以上人民政府水行政主管部门审批，并按照经批准的水土保持方案，采取水土流失预防和治理措施。 
　　没有能力编制水土保持方案的，应当委托具备相应技术条件的机构编制。水土保持方案，采取水土流失预防和治理措施。 
　　2.水土保持方案分类 
　　水土保持方案分为“水土保持方案报告书”和 “水土保持方案报告表”。 
　　（1）水土保持方案报告书。征占地面积5公顷以上或者挖填土石方总量5万立方米以上的生产建设项目，应当编制水土保持方案报告书。水行政主管部门审批水土保持方案报告书。 
　　（2）水土保持方案报告表。征占地面积0.5公顷以上、不足5公顷或者挖填土石方总量1000立方米以上、不足5万立方米的生产建设项目，应当编制水土保持方案报告表。 
　　（3）不需要编制水土保持方案。 
　　征占地面积不足0.5公顷并且挖填土石方总量不足1000立方米的生产建设项目，不需要编制水土保持方案，但应当按照水土保持有关技术标准做好水土流失防治工作。 
　　4.水土保持设施验收 
　　依法应当编制水土保持方案的生产建设项目中的水土保持设施，应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用；生产建设项目竣工验收，应当验收水土保持设施；水土保持设施未经验收或者验收不合格的，生产建设项目不得投产使用。 
　　7.4.1　大中型水利水电工程建设征地补偿标准的规定 
　　1.建设征地补偿依据 
　　国家对水工程建设移民实行开发性移民的方针，按照前期补偿、补助与后期扶持相结合的原则，妥善安排移民的生产和生活，保护移民的合法权益。 
　　3.建设征地补偿标准 
　　征地补偿和移民安置资金、依法应当缴纳的耕地占用税和耕地开垦费以及依照国务院有关规定缴纳的森林植被恢复费等应当列入大中型水利水电工程概算。 
　　征地补偿和移民安置资金包括土地补偿费、安置补助费，农村居民点迁建、城（集）镇迁建、工矿企业迁建以及专项设施迁建或者复建补偿费（含有关地上附着物补偿费），移民个人财产补偿费（含地上附着物和青苗补偿费）和搬迁费，库底清理费，淹没区文物保护费和国家规定的其他费用。 
　　7.4.2　大中型水利水电工程建设移民安置工程实施与验收的规定 
　　移民区和移民安置区县级以上地方人民政府负责移民安置规划的组织实施移民安置达到阶段性目标和移民安置工作完毕后，省、自治区、直辖市人民政府或者国务院移民管理机构应当组织有关单位进行验收；移民安置未经验收或者验收不合格的，不得对大中型水利水电工程进行阶段性验收和竣工验收。 
　　【典型例题】关于水利水电工程施工相关法规的说法，正确的有（　）。 
　　A.水资源属于国家所有 
　　B.农村集体组织的水塘的水实行取水许可制度 
　　C.禁止在水工程保护范围内施工 
　　D.禁止在泥石流易发区从事挖砂、取土活动 
　　E.移民安置工作由项目法人负责组织实施 
  『正确答案』AD 
  『答案解析』选项B错误，《中华人民共和国水法》第七条规定，国家对水资源依法实行取水许可制度和有偿使用制度。但是农村集体经济组织及其成员使用本集体经济组织的水塘、水库中的水除外。选项C错误，《中华人民共和国水法》第四十三条规定，在水工程保护范围内，禁止从事影响水工程运行和危害水工程安全的爆破、打井、采石、取土等活动。选项E错误，《土地管理法》第五十一条规定，建设单位应当根据安置地区的环境容量和可持续发展的原则，因地制宜，编制移民安置规划，经依法批准后，由有关地方人民政府组织实施。所需移民经费列入工程建设投资计划。《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》指出，移民安置工作实行政府领导、分级负责、县为基础、项目法人参与的管理体制。 
　　【典型例题】根据《中华人民共和国水法》,堤防工程的护堤地属于堤防工程的（　）范围｡ 
　　A.管理 
　　B.保护 
　　C.禁止 
　　D.限制 
  『正确答案』A 
  『答案解析』水工程的管理范围和保护范围是不同的，管理范围是指为了保证工程设施正常运行管理的需要而划分的范围，如堤防工程的护堤地等，水工程管理单位依法取得土地的使用权，故管理范围通常视为水工程设施的组成部分。 保护范围是指为了防止在工程设施周边进行对工程设施安全有不良影响的其他活动，满足工程安全需要而划定的一定范围。保护范围内土地使用单位的土地使用权没有改变，但其生产建设活动受到一定的限制，即必须满足工程安全的要求。 
　　【典型例题】下列工程中属于水利工程的是（　）。 
　　A.发电工程 
　　B.航道工程 
　　C.港口工程 
　　D.城镇供水排水工程 
　　E.码头工程 
  『正确答案』ABCD 
  『答案解析』防洪工程、农田水利工程（也称为排灌工程）、发电工程、航道及港口工程、城镇供水排水工程、环境水利工程、河道堤防和海堤工程、海涂围垦工程等均为水利工程 
　　【典型例题】根据《水法》，关于水工程保护与建设许可的说法，正确的有（　）。 
　　A.对生产建设活动有禁止性规定 
　　B.对生产建设项目有限制性规定 
　　C.水工程系指水利部门管理建设的工程 
　　D.水工程的保护范围为水工程设施的组成部分 
　　E.流域范围内的区域规划应当服从流域规划 
  『正确答案』AE 
  『答案解析』选项A和B：《水法》针对各类生产建设活动的特点以及可能产生的危害，分别作出了禁止性规定和限制性规定。选项C：水工程是指在江河、湖泊和地下水源上开发、利用、控制、调配和保护水资源的各类工程。人们习惯狭义地将水利部门管理建设的上述工程称为水利工程，为避免歧义，故《水法》将规范的涉水工程称为水工程；选项D：水工程管理单位依法取得土地的使用权，故管理范围通常视为水工程设施的组成部分。保护范围是指为了防止在工程设施周边进行对工程设施安全有不良影响的其他活动，满足工程安全需要而划定的一定范围；选项E：流域范围内的区域规划应当服从流域规划，专业规划应当服从综合规划。 
　　【典型例题】根据《防洪法》,在蓄滞洪区内建造的房屋屋顶形式应该采用（　）｡ 
　　A.平屋顶 
　　B.坡屋顶 
　　C.曲屋顶 
　　D.尖屋顶 
  『正确答案』A 
  『答案解析』在蓄滞洪区内建造房屋应当采用平顶式结构。 
　　【典型例题】根据《中华人民共和国防洪法》，下列区域中，属于防洪区的有（　）｡ 
　　A.洪泛区 
　　B.蓄洪区 
　　C.滞洪区 
　　D.河道行洪区 
　　E.防洪保护区 
  『正确答案』ABCE 
  『答案解析』防洪区是指洪水泛滥可能淹及的地区，分为洪泛区、蓄滞洪区和防洪保护区。 
　　【典型例题】根据《水保持法》,水土保持方案审批部门为（　）以上人民政府水行政主管部门。 
　　A.镇级 
　　B.县级 
　　C.地市级 
　　D.省级 
  『正确答案』B 
  『答案解析』生产建设单位应当编制水土保持方案，报县级以上人民政府水行政主管部门审批，并按照经批准的水土保持方案，采取水土流失预防和治理措施。 
　　【典型例题】禁止在（　）度以上陡坡地开垦种植农作物。 
　　A.二十 
　　B.二十五 
　　C.三十 
　　D.三十五 
  『正确答案』B 
  『答案解析』禁止在二十五度以上陡坡地开垦种植农作物。在二十五度以上陡坡地种植经济林的，应当科学选择树种，合理确定规模，采取水土保持措施，防止造成水土流失。 
　　在五度以上坡地植树造林、抚育幼林、种植中药材等，应当采取水土保持措施。 
　　【典型例题】下列关于规划同意书说法正确的是（　）。 
　　A.水工程未取得流域管理机构或者省级以上地方人民政府水行政主管部门按照管理权限审查签署的水工程建设规划同意书的，不得开工建设 
　　B.水工程建设规划同意书是确认有关建设工程符合流域综合规划和防洪规划要求的法律凭证 
　　C.水行政主管部门应当自收到申请之日起10个工作日内对申请材料进行审查 
　　D.水行政主管部门应当自受理水工程建设规划同意书申请之日起5个工作日内作出决定 
  『正确答案』B 
  『答案解析』水工程建设规划同意书是水行政主管部门依法核发的，确认有关建设工程符合流 域综合规划和防洪规划要求的法律凭证，是建设单位建设工程的法律凭证，是建设活动中接受监督检查时的法定依据。选项A有误，应为县级以上。选项C有误，应为5个工作日内。选项D有误，应为20个工作日内， 
　　【典型例题】根据《水土保持法》，建设项目中的水土保持设施应与主体工程同时（　）。 
　　A.批准 
　　B.设计 
　　C.施工 
　　D.投产使用 
　　E.验收 
  『正确答案』BCD 
  『答案解析』《水土保持法》第二十七条规定：“依法应当编制水土保持方案的生产建设项目中的水土保持设施，应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。 
　　【典型例题】省级重点预防区（　）级水土流失防治标准。 
　　A.一级 
　　B.二级 
　　C.三级 
　　D.四级 
  『正确答案』A 
  『答案解析』（1）一级标准。依法划定的国家级水土流失重点预防保护区、重点监督区和重点治理区及省级重点预防保护区。 
　　（2）二级标准。依法划定的省级水土流失重点治理区和重点监督区。 
　　（3）三级标准。一级标准和二级标准未涉及的其他区域 
　　【典型例题】根据《中华人民共和国防洪法》，河道工程在汛期安全运用的上限水位是（　）。 
　　A 汛限水位 
　　B 设计水位 
　　C 保证水位 
　　D 警戒水位 
  『正确答案』C 
  『答案解析』保证水位是指保证江河、湖泊在汛期安全运用的上限水位。相应保证水位时的流量称为安全流量。江河、湖泊的水位在汛期上涨可能出现险情之前而必须开始警戒并准备防汛工作时的水位称为警戒水位。 
　　【典型例题】根据《防汛条例》，防汛抗洪工作实行（　）负责制。 
　　A.各级党政首长 
　　B.各级防汛指挥部 
　　C.各级人民政府行政首长 
　　D.各级水行政主管部门 
  『正确答案』C 
  『答案解析』防汛抗洪工作实行各级人民政府行政首长负责制。 
　　【典型例题】安全流量是指（　）时的流量。 
　　A.相应警戒水位 
　　B.相应校核水位 
　　C.相应保证水位 
　　D.相应设计水位 
  『正确答案』C 
  『答案解析』保证水位是指保证江河、湖泊在汛期安全运用的上限水位。相应保证水位时的流量称为安全流量。 
　　【典型例题】水土流失程度用（　）表示。 
　　A.侵蚀模数 
　　B.流失模数 
　　C.冻融模数 
　　D.侵蚀指标 
  『正确答案』A 
『答案解析』水土保持是针对水土流失现象提出的，是水土流失的相对语，是对自然因素和人为活动造成水土流失所采取的预防和治理措施。自然因素包括地形、地质条件、土壤、降雨、植被等，其中降雨是产生水土流失的基本动力。水土流失程度用侵蚀模数表示，即单位时间内单位面积上土壤流失的数量。 
　　【典型例题】根据《水土保持法》《生产建设项目水土保持设施自主验收规程（试行）》,关于水土保持的说法,正确的有（　）。 
　　A.水土保持设施竣工验收由项目法人主持 
　　B.生产建设单位应当自行编制水土保持方案，报县级以上人民政府水行政主管部门审批 
　　C.水土保持分部工程质量等级分为合格和优良 
　　D.禁止在15°以上陡坡地开垦种植农作物 
　　E.水土保持方案为“水土保持方案报告书” 
  『正确答案』AC 
  『答案解析』选项B有误，没有能力编制水土保持方案的，应当委托具备相应技术条件的机构编制。选项E有误，水土保持方案分为“水土保持方案报告书”和“水土保持方案报告表”。选项D有误，禁止在二十五度以上陡坡地开垦种植农作物。 
　　【典型例题】根据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于全面推行河长制的意见》，河长制分为（　）级。 
　　A.一级 
　　B.二级 
　　C.三级 
　　D.四级 
  『正确答案』D 
  『答案解析』到2018年底前全面建立省、市、县、乡四级河长体系，为维护河湖健康生命、实现河湖功能永续利用提供制度保障。 
　　【典型例题】下列关于移民安置工作说法正确的是（　）。 
　　A.移民方针，采取前期补偿、补助的办法 
　　B.移民工作由项目法人负责组织和实施 
　　C.属于国家重点扶持的水利、能源基础设施的大中型水利水电工程建设项目，其用地可以以划拨方式取得 
　　D.大中型水利水电工程建设征收土地的土地补偿费和安置补助费，实行与铁路等基础设施项目用地同等补偿标准，按照被征收土地所在省、自治区、直辖市规定的标准执行 
　　E.使用未确定给单位或者个人使用的国有未利用地，不予补偿 
  『正确答案』CDE 
  『答案解析』 
　　A.国家对水工程建设移民实行开发性移民的方针，按照前期补偿、补助与后期扶持相结合的原则 
　　B.县级以上地方人民政府负责本行政区域内大中型水利水电工程移民安置工作的组织和领导；省、自治区、直辖市人民政府规定的移民管理机构，负责本行政区域内大中型水利水电工程移民安置工作的管理和监督。 
