第3篇 水利水电工程项目管理实务——第11章 施工进度管理
第01讲 施工进度管理（一）
　　11.1　工程建设程序 
　　11.2　水利工程验收 
　　11.1.1　建设项目的类型及建设阶段划分 
　　11.1.2　施工准备阶段的工作内容 
　　11.1.3　建设实施阶段的工怍内容 

　　11.1.1　建设项目的类型及建设阶段划分 
　　3.建设项目的类型 
　　（1）水利工程建设项目按其功能和作用分为公益性、准公益性和经营性三类。 
　　（2）水利工程建设项目按其对社会和国民经济发展的影响分为中央水利基本建设项目（简称中央项目）和地方水利基本建设项目（简称地方项目）。 
　　（3）水利基本建设项目根据其建设规模和投资额分为大中型和小型项目。 
　　5.建设各阶段的工作要求 
　　 
　　 
　　 
　　【典型例题】根据《水利工程建设项目管理规定》（水建[1995]128号），水利工程可行性研究报告重点解决项目的（　）等有关问题。 
　　A.建设必要性 
　　B.技术可行性 
　　C.经济合理性 
　　D.环境影响可控性 
　　E.社会影响可控性 
  『正确答案』BCDE 
  『答案解析』根据批准的项目建议书，可行性研究报告应对项目进行方案比较，对技术上是否可行和经济上是否合理、环境以及社会影响是否可控进行充分的科学分析和论证，解决项目建设技术、经济、环境、社会可行性问题。 
　　【典型例题】根据《水利建设项目后评价管理办法（试行）》，过程评价的内容包括（　）。 
　　A.财务评价 
　　B.国民经济评价 
　　C.综合评价 
　　D.前期工作 
　　E.运行管理 
  『正确答案』DE 
  『答案解析』过程评价：前期工作、建设实施、运行管理等。 

　　11.1.2　施工准备阶段的工作内容 
　　施工准备阶段的主要工作有 
　　①施工现场的征地、拆迁； 
　　②完成施工用水、电、通信、路和场地平整（简称“四通一平”）等工程； 
　　③必须的生产、生活临时建筑工程； 
　　④实施经批准的应急工程、试验工程等专项工程； 
　　⑤组织招标设计、咨询、设备和物资采购等服务； 
　　⑥组织相关监理招标，组织主体工程招标准备工作 
　　水利工程建设项目应当具备以下条件，项目法人即可开展施工准备，开工建设： 
　　①项目可行性研究报告已经批准。 
　　②环境影响评价文件等已经批准。 
　　③年度投资计划已下达或建设资金已落实。 

　　11.1.3　建设实施阶段的工怍内容 
　　1关于主体工程开工的规定 
　　（1）项目法人或者建设单位已经设立。 
　　（2）初步设计已经批准，施工详图设计满足主体工程施工需要； 
　　（3）建设资金已经落实； 
　　（4）主体工程施工单位和监理单位已经确定，并分别订立合同； 
　　（5）质量安全监督单位已经确定，并办理了质量安全监督手续； 
　　（6）主要设备和材料已经落实来源； 
　　（7）施工准备和征地移民等工作满足主体工程开工需要 
　　【拓展】 
　　 
　　3.工程建设组织 
　　项目法人应按照批准的建设文件，充分发挥建设管理的主导作用，协调设计、监理、施工以及地方等方面的关系，实行目标管理。 
　　施工详图经监理单位审核后交施工单位施工。 
　　 
　　4.设计变更 
　　设计变更是指自水利工程初步设计批准之日起至工程竣工验收交付使用之日止，对已批准的初步设计所进行的修改活动。 
　　 
　　（4）重大设计变更包括以下方面 
　　①工程任务和规模 
　　A.工程任务 
　　工程防洪、治涝、灌溉、供水、发电等主要设计任务的变化和调整。 
　　B.工程规模 
　　a.水库总库容、防洪库容、死库容、调节库容的变化。 
　　b.正常蓄水位、汛期限制水位、防洪高水位、死水位、设计洪水位、校核洪水位，以及分洪水位、挡潮水位等特征水位的变化。 
　　c.供水、灌溉及排水工程的范围、面积、工程布局发生重大变化；干渠（管）及以上工程设计流量、设计供（引、排）水量发生重大变化。 
　　d.大中型电站或泵站的装机容量发生重大变化。 
　　e.河道治理、堤防及蓄滞洪区工程中河道及堤防治理范围、治导线形态和宽度、整治流量，蓄滞洪区及安全区面积、容量、数量，分洪工程规模等发生重大变化。 
　　②工程等级及设计标准 
　　A.工程防洪标准、除涝（治涝）标准的变化。 
　　B.工程等别、主要建筑物级别的变化。 
　　C.主要建筑物洪水标准、抗震设计等安全标准的变化。 
　　③工程布置及建筑物 
　　A.水库、水闸工程 
　　a.挡水、泄水、引（供）水、过坝等主要建筑物位置、轴线、工程布置、主要结构型式的变化。 
　　b.主要挡水建筑物高度、防渗型式、筑坝材料和分区设计、结构设计的重大变化。 
　　c.主要泄水建筑物设计、消能防冲设计的重大变化。 
　　d.引水建筑物进水口结构设计的重大变化。 
　　e.主要建筑物基础处理方案、重要边坡治理方案的重大变化。 
　　B.电站、泵站工程 
　　a.主要建筑物位置、轴线的重大变化。 
　　b.厂区布置、主要建筑物组成的重大变化。 
　　c.电（泵）站主要建筑物型式、基础处理方案的重大变化。 
　　d.重要边坡治理方案的重大变化。 
　　C.供水、灌溉及排水工程 
　　a.水源、取水方式及输水方式的重大变化。 
　　b.干渠（线）及以上工程线路、主要建筑物布置及结构型式，以及建筑物基础处理方案、重要边坡治理方案的重大变化。 
　　c.干渠（线）及以上工程有压输水管道管材、设计压力及调压设施的重大变化。 
　　D.堤防工程及蓄滞洪区工程 
　　a.堤线及建筑物布置、堤顶高程的重大变化。 
　　b.堤防防渗型式、筑堤材料、结构设计、护岸和护坡型式的重大变化。 
　　c.对堤防安全有影响的交叉建筑物设计方案的重大变化。 
　　d.防洪以及安全建设工程型式、分洪工程型式的重大变化。 
　　④机电及金属结构 
　　A.水力机械 
　　a.水电站水轮机型式、布置型式、台数的变化。 
　　b.大中型泵站水泵型式、布置型式、台数的变化。 
　　c.压力输水系统、水流调压设备型式、数量的重大变化。 
　　B.电气工程 
　　a.出线电压等级在110kV及以上的电站接入电力系统接入点、主接线型式、进出线回路数以及高压配电装置型式变化。 
　　b.110kV及以上电压等级的泵站供电电压、主接线型式、进出线回路数、高压配电装置形式变化。 
　　c.大型泵站高压主电动机型式、起动方式的变化。 
　　⑤施工组织设计 
　　A.水库枢纽和水电站工程的混凝土集料、土石坝填筑料、工程回填料料源发生重大变化。 
　　B.水库枢纽工程主要建筑物的导流建筑物级别、导流标准及导流方式的重大变化。 
　　【对比】设计变更　工程变更 
　　工程变更原因：设计原因、现场原因、进度问题、甲方意愿 
　　 
　　涉及工程开发任务变化工程规模、设计标准、总体布局等方面的重大设计变更，应征得可行性研究报告批复部门的同意。 
　　重大设计变更文件，由项目法人按原报审程序报原初步设计审批部门审批。 
　　一般设计变更文件由项目法人组织有关参建方研究确认后实施变更，并报项目主管部门核备，项目主管部门认为必要时可组织审批。 
　　【典型例题】根据《水利工程设计变更管理暂行办法》（水规计[2012]93号），水利工程一般设计变更经审查确认后，应报（　）核备。 
　　A.项目法人 
　　B.监理单位 
　　C.项目主管部门 
　　D.原初步设计审批部门 
  『正确答案』C 
  『答案解析』一般设计变更文件由项目法人组织有关参建方研究确认后实施变更，并报项目主管部门核备，项目主管部门认为必要时可组织审批。 

　　11.2　水利工程验收 
　　11.2.1　水利工程验收的分类及工作内容 
　　11.2.2　水利工程项目法人验收的要求 
　　11.2.3　水利工程阶段验收的要求 
　　11.2.4　水利工程竣工验收的要求 
　　11.2.5　水利工程建设专项验收的要求 

　　11.2.1　水利工程验收的分类及工作内容 
　　【总结】 
 	水利工程验收	水利发电工程验收
法人验收	分部工程验收	阶段验收
	单位工程验收	
	水电站中间机组启动验收	
	完工验收	
政府验收	专项验收	竣工验收
	阶段验收	
	竣工验收	
　　政府验收：林俊杰专辑 
　　工程开工后项目法人应在开工之日60个工作日内制定法人验收工作计划，报法人验收监督管理机关和竣工验收主持单位备案。 
：　　 

　　11.2.2　水利工程项目法人验收的要求 
　　 
 	验收工作组成员	工程验收应具备条件
分部工程	项目法人、勘测、设计、监理、施工、主要设备制造（供应）商的代表（代表人数不超过2名）	①所有单元工程已完成；
②已完单元工程施工质量经评定全部合格，有关质量缺陷已处理完毕或有监理机构批准的处理意见；
③其他条件。
单位工程	项目法人、勘测、设计、监理、施工、主要设备制造（供应）商、运行管理的代表（中级及以上职称或相应执业资格）（代表人数不超过3名）必要时，可邀请上述单位以外的专家参加。质量和安全监督机构应派员列席验收会议	①所有分部工程巳完建并验收合格。
②分部工程验收遗留问题已处理完毕并通过验收
③其他条件。
工程项目合同完工	项目法人、勘测、设计、监理、施工、主要设备制造（供应）商的代表	 
　　1.分部工程验收的基本要求 
　　 
　　2.单位工程验收的基本要求 
　　 
　　3.合同工程完工验收的基本要求 
　　 

　　11.2.3　水利工程阶段验收的要求 
　　阶段验收应包括枢纽工程导（截）流验收、水库下闸蓄水验收、引（调）排水工程通水验收、水电站（泵站）首（末）台机组启动验收、部分工程投入使用验收以及竣工验收主持单位根据工程建设需要增加的其他验收。 
　　申请单位：项目法人 
　　验收主持单位：竣工验收主持单位或其委托的单位主持 
　　阶段验收委员会：由验收主持单位、质量和安全监督机构、运行管理单位的代表以及有关专家组成；必要时，可邀请地方人民政府以及有关部门参加 
　　竣工验收主持单位20个工作日内决定是否同意进行阶段验收。 
　　阶段验收的成果性文件是阶段验收鉴定书。 
　　数量按参加验收单位、法人验收监督管理机关、质量和安全监督机构各1份以及归档所需要的份数确定。 
　　自验收鉴定书通过之日起30个工作日内，由验收主持单位发送有关单位。 
　　水电站（泵站）机组启动验收 
　　 

第02讲 施工进度管理（二）
　　11.2.4　水利工程竣工验收的要求 
　　1.时间要求 
　　竣工验收应在工程建设项目全部完成并满足一定条件后1年内进行。不能按期进行竣工验收的，经竣工验收主持单位同意，可适当延长，但不得超过6个月。 
　　一定运行条件是指： 
　　（1）泵站工程经过一个排水或抽水期； 
　　（2）河道疏浚工程完成后； 
　　（3）其他工程经过6个月（经过一个汛期）至12个月。 
　　3.竣工验收的组织 
　　（1）工程具备验收条件时，项目法人应向竣工验收主持单位提出竣工验收申请报告。 
　　竣工验收申请报告应经法人验收监督管理机关审查后报竣工验收主持单位，竣工验收主持单位应自收到申请报告后20个工作日内决定是否同意进行竣工验收。 
　　（2）工程未能按期进行竣工验收的，项目法人应提前30个工作日向竣工验收主持单位提出延期竣工验收专题申请报告。 
　　（3）项目法人编制完成竣工财务决算后，应报送竣工验收主持单位财务部门进行审查和审计部门进行竣工审计。 
　　审计部门应出具竣工审计意见。项目法人应对竣工审计意见中提出的问题进行整改并提交整改报告。 
　　4.竣工验收的条件 
　　（1）竣工验收分为竣工技术预验收和竣工验收两个阶段。 
　　（2）大型水利工程在竣工技术预验收前，应按照有关规定进行竣工验收技术鉴定。 
　　中型水利工程，竣工验收主持单位可以根据需要决定是否进行竣工验收技术鉴定。 
　　（3）竣工验收应具备以下条件： 
　　⑦竣工财务决算已通过竣工审计，审计意见中提出的问题已整改并提交了整改报告。 
　　⑧运行管理单位已明确，管理养护经费已基本落实。 
　　5.竣工验收的程序 
　　 
　　6.竣工验收自查 
　　（1）申请竣工验收前，项目法人应组织竣工验收自查。 
　　自查工作由项目法人主持，勘测、设计、监理、施工、主要设备制造（供应）商以及运行管理等单位的代表参加。 
　　（2）项目法人组织工程竣工验收自查前，应提前10个工作日通知质量和安全监督机构，同时向法人验收监督管理机关报告。 
　　（4）项目法人应在完成竣工验收自查工作之日起10个工作日内，将自查的工程项目质量结论和相关资料报质量监督机构核备。 
　　（5）参加竣工验收自查的人员应在自查工作报告上签字。项目法人应自竣工验收自查工作报告通过之日起30个工作日内，将自查报告报法人验收监督管理机关。 
　　【总结】 
　　 
　　7.工程质量抽样检测 
　　（1）竣工验收主持单位可以委托具有相应资质的工程质量检测单位对工程质量进行抽样检测。项目法人应与工程质量检测单位签订工程质量检测合同。检测所需费用由项目法人列支，质量不合格工程所发生的检测费用由责任单位承担。 
　　（2）项目法人应负责提出工程质量抽样检测的项目、内容和数量，经质量监督机构审核后报竣工验收主持单位核定。 
　　（4）工程质量检测单位应按照有关技术标准对工程进行质量检测，按合同要求及时提出质量检测报告并对检测结论负责。项目法人应自收到检测报告10个工作日内将检测报告报竣工验收主持单位。 
　　（5）对抽样检测中发现的质量问题，项目法人应及时组织有关单位研究处理。 
程序分类	成员	成果
法人自查	验收工作组：勘测、设计、监理、施工、主要设备制造（供应）商以及运行管理等单位的代表参加，质量和安全监督机构列席	自查报告
竣工技术预验收	竣工验收主持单位组织的专家组负责，专家2/3以上成员应来自工程非参建单位（高级技术职称或相应执业资格）	预验收报告
	工程参建单位的代表应参加技术预验收，负责回答专家组提出的问题	
竣工验收	竣工验收委员会：主任委员1名（竣工验收主持单位代表），副主任委员若干名。竣工验收主持单位、有关人民政府和部门、有关水行政主管部门和流域管理机构、质量和安全监督机构、运行管理单位代表及有关专家。
投资方代表可参加竣工验收委员会。	竣工验收鉴定书
（质量结论为合格）
	项目法人、勘测、设计、监理、施工和主要设备制造（供应）商等单位应派代表参加竣工验收，负责解答验收委员会提出的问题，并应作为被验收单位代表在验收鉴定书上签字。	
　　【总结】 
 	成员	主持单位	申请同意时间	鉴定书时间
分部工程验收	法人、勘测、设计、施工、监理、设备制造商	项目法人
（可委托监理）	10个工作日	30个工作日
合同工程验收		项目法人	20个工作日	
单位工程验收	法人、勘测、设计、施工、监理、设备制造商，运行管理单位，质量安全监督机构列席		10个工作日	
竣工自查			 	 
竣工技术预验收	专家组，2/3以上成员应来自工程非参建单位（高工）	竣工验收主持单位	 	 
竣工验收	竣工验收委员会		20个工作日	30个工作日
阶段验收	验收主持单位、质量和安全监督机构、运行管理单位代表以及有关专家	竣工验收主持单位或其委托单位		
　　10.工程移交及遗留问题处理 
　　1）工程交接手续 
　　（1）通过合同工程完工验收或投入使用验收后，项目法人与施工单位应在30个工作曰内组织专人负责工程的交接工作，交接过程应有完整的文字记录并有双方交接负责人签字。 
　　（2）工程办理具体交接手续的同时，施工单位应向项目法人递交单位法定代表人签字的工程质量保修书。保修书的主要内容有： 
　　①合同工程完工验收情况。 
　　②质量保修的范围和内容。 
　　③质量保修期。 
　　④质量保修责任。 
　　⑤质量保修费用。 
　　⑥其他 
　　（4）工程质量保修期应从工程通过合同工程完工验收后开始计算，但合同另有约定的除外。 
　　（5）在施工单位递交了工程质量保修书、完成施工场地清理以及提交有关竣工资料后，项目法人应在30个工作日内向施工单位颁发经单位法定代表人签字的合同工程完工证书。 
　　2）工程移交 
　　（1）工程通过投入使用验收后，项目法人宜及时将工程移交运行管理单位管理，并与其签订工程提前启用协议。 
　　（2）在竣工验收鉴定书印发后60个工作日内，项目法人与运行管理单位应完成工程移交手续。 
　　（3）工程移交应包括工程实体、其他固定资产和工程档案资料等，应按照初步设计等有关批准文件进行逐项清点，并办理移交手续。 
　　 
　　 
　　 
　　11.验收遗留问题及尾工处理 
　　（1）有关验收成果性文件应对验收遗留问题有明确的记载。影响工程正常运行的，不应作为验收遗留问题处理。 
　　（2）验收遗留问题和尾工的处理应由项目法人负责。 
　　（3）验收遗留问题和尾工处理完成后，有关单位应组织验收，并形成验收成果性文件。项目法人应参加验收并负责将验收成果性文件报竣工验收主持单位。 
　　（4）工程竣工验收后，应由项目法人负责处理的验收遗留问题，项目法人已撤销的，应由组建或批准组建项目法人的单位或其指定的单位处理完成 
　　【典型例题】水利工程质量保修书的主要内容包括（　）。 
　　A.竣工验收情况 
　　B.质量保修的范围和内容 
　　C.质量保修期 
　　D.质量保修责任 
　　E.质量保修费用 
  『正确答案』BCDE 
  『答案解析』保修书的主要内容有：①合同工程完工验收情况。②质量保修的范围和内容。③质量保修期。④质量保修责任。⑤质量保修费用。⑥其他。 
　　【典型例题】 
　　某泵站工程于2019年5月30日进行了泵站单位工程验收，验收依据为《水利水电建设工程验收规程》（SL223-2008）。在验收过程中发生了如下事件： 
　　（1）项目法人委托监理单位主持泵站的单位工程验收。 
　　（2）验收工作组由项目法人、勘测、设计、监理、施工、主要设备制造（供应）商、运行管理等单位的代表组成，还邀请了上述单位以外的专家参加。 
　　（3）项目法人提前13天向质量和安全监督机构送达了泵站单位工程验收的通知，验收时现场未见质量和安全监督机构工作人员。 
　　（4）泵站单位工程验收后，项目法人在规定的时间内将验收质量结论和相关资料报质量和安全监督机构进行了核备。 
　　【问题】指出泵站单位工程验收中的不妥之处，并提出正确做法。 
  『正确答案』 
　　1.监理单位主持单位工程验收不妥。正确做法：单位工程验收应由项目法人主持。 
　　2.验收时未见质量和安全监督机构工作人员不妥。正确做法：单位工程验收时质量和安全监督机构应派员列席验收会议。 
　　3.将验收质量结论和相关资料报质量和安全监督机构进行核备不妥。正确做法：应将验收质量结论和相关资料报质量和安全监督机构进行核定。 

第03讲 施工进度管理（三）
　　11.2.5　水利工程建设专项验收的要求 
　　1.竣工验收的前置条件 
　　水利水电建设工程的专项验收主要有建设项目竣工环境保护验收、生产建设项目水土保持设施验收、建设项目档案验收以及工程移民档案验收等专项验收。 
　　2.建设项目竣工环境保护验收 
　　编制环境影响报告书、环境影响报告表的建设项目竣工后，建设单位应当按照国务院环境保护行政主管部门规定的标准和程序，对配套建设的环境保护设施进行验收，编制验收报告。 
　　建设单位是建设项目竣工环境保护验收的责任主体。 
　　 
　　3.生产建设项目水土保持设施验收 
　　 
　　（1）水土保持设施自主验收材料由生产建设单位和接受报备的水行政主管部门双公开，生产建设单位公示20个工作日，水行政主管部门定期公告。 
　　（2）验收组由项目法人和水土保持设施验收报告编制，水土保持监测、监理、方案编制，施工等有关单位代表组成。 
　　【对比】 
　　生产建设单位应当编制水土保持方案，报县级以上水行政主管部门审批（没有能力编制水土保持方案的，应当委托具备技术条件的机构编制。 
　　【典型例题】根据《水土保持法》《生产建设项目水土保持设施自主验收规程（试行）》,关于水土保持的说法,正确的有（　）。 
　　A.水土保持设施竣工验收由项目法人主持 
　　B.水土保持设施验收报告由项目法人编制 
　　C.水土保持分部工程质量等级分为合格和优良 
　　D.禁止在15°以上陡坡地开垦种植农作物 
　　E.水土保持方案为“水土保持方案报告书” 
  『正确答案』AC 
  『答案解析』选项B：编制水土保持方案报告书的，生产建设单位组织第三方机构编制水土保持设施验收报告。选项D：禁止在二十五度以上陡坡地开垦种植农作物。选项E：水土保持方案分为“水土保持方案报告书”和 “水土保持方案报告表”。 
　　3.档案验收 
　　1）竣工图编制 
　　（1）施工图施工没有变更的，由竣工图编制单位在施工图上逐张加盖并签署竣工图章 
　　（2）一般性图纸变更且能在原施工图上修改补充的，可直接在原图上修改，并加盖竣工图章。修改处应注明修改依据文件的名称、编号和条款号，无法用图形、数据表达或标注清楚的，应在标题栏上方或左边用文字简练说明。 
　　4.移民安置验收 
　　大中型水利水电工程阶段验收和竣工验收前，应当组织移民安置验收。 
　　移民安置验收可分为工程阶段性移民安置验收和工程竣工移民安置验收。 
　　移民安置验收应当自下而上，按照自验、初验、终验的顺序组织进行。 
移民安置验收前工作	可根据需要委托第三方开展技术预验收工作
自验	承担移民安置任务的县级人民政府对移民安置工作进行的自我检查和验收
初验	指县级以上人民政府或者其规定的移民管理机构对移民安置工作进行的初步检查和验收
终验	移民安置验收主持单位对移民安置工作进行的全面检查和验收
　　5.水利工程建设项目档案验收 
　　5）水利工程建设项目竣工图编制 
　　（3）使用施工图编制竣工图 
　　①用施工图编制竣工图的，应使用新图纸，白图或蓝图均可，但不得使用复印的白图和拼接图编制竣工图。 
　　②按施工图施工没有变更的，由竣工图编制单位在施工图上逐张加盖并签署竣工图章。 
　　③一般性图纸变更且能在原施工图上修改补充的，可直接在原图上修改，并加盖竣工图章。 
　　修改处应注明修改依据文件的名称、编号和条款号，无法用图形、数据表达或标注清楚的，应在标题栏上方或左边用文字简练说明。 

　　 
　　（4）重新绘制竣工图 
　　①有下述情形之一的均应重新绘制竣工图： 
　　A.涉及结构形式、工艺、平面布置、项目等重大改变。 
　　B.图面变更面积超过20％。 
　　C.合同约定对所有变更均需重绘或变更面积超过合同约定比例。 
　　②重新绘制竣工图按原图编号，图号末尾加注“竣”字，或在新图标题栏内注明“竣工阶段”。重新绘制的竣工图图幅、比例和文字字号及字体应与原施工图一致。 
　　③施工单位重新绘制的竣工图，标题栏应包含施工单位名称、图纸名称、编制人、审核人、图号、比例尺、编制日期等标识项，并逐张加盖监理单位相关责任人审核签字的竣工图审核章。 
　　6）建设项目档案验收 
　　建设项目档案验收：大中型和国家重点水利工程建设项目应在竣工验收前开展档案验收；其他水利工程建设项目可在竣工验收前开展档案验收，也可在竣工验收时同步开展档案验收。 
　　 

　　11.3　水力发电工程验收 
　　11.3.1　水力发电工程验收的分类及工作内容 
　　11.3.2　水力发电工程阶段验收的要求 
　　11.3.3　水力发电工程竣工验收的要求 
归纳：水电验收总结
验收分类	申请时间	验收组织（谁主持）
工程截流验	提前6个月	项目法人会同省级发展改革委、能源主管部门共同组织验收委员会进行
工程蓄水验收	提前6个月	省级人民政府能源主管部门负责，委托有业绩有能力单位作为技术主持单位
水轮发电机组启动验	提前3个月	项目法人会同电网经营管理单位共同组织验收委员会进行
特殊单项工程验收	提前3个月	竣工验收主持单位组织
枢纽工程专项验收		省级人民政府能源主管部门负责，委托有业绩有能力单位作为技术主持单位
竣工验收	基本完工或全部机组投产发电后的一年内	省级人民政府能源主管部门负责，委托有业绩有能力单位作为技术主持单位

归纳：水电验收总结
 	报送谁	抄送谁	验收成果	验收成果处理
工程截流验	省级人民政府能源主管部门	 	截流验收鉴定书	验收主持单位负责向省级人民政府能源主管部门报送验收鉴定书，并抄送有关单位
工程蓄水验收		抄送验收主持单位	蓄水验收鉴定书	
水轮发电机组启动验		抄送电网经营管理单位	机组启动验收鉴定书	
特殊单项工程验收		抄送技术主持单位	特殊单项工程验收鉴定书	
枢纽工程专项验收		抄送技术主持单位	枢纽工程专项验收鉴定书	
竣工验收		抄送技术主持单位	 
　　工程竣工验收成果 
　　（1）验收委员会完成竣工验收工作后，应出具竣工验收鉴定书。验收主持单位应及时将工程竣工验收总结报告、验收鉴定书及相关资料报送省级人民政府能源主管部门。 
　　（2）省级人民政府能源主管部门在收到工程竣工验收总结报告和验收鉴定书后，对符合竣工验收条件的水力发电工程颁发竣工验收证书（批复文件），并抄送国家能源主管部门。 
　　（3）水力发电工程竣工验收完成后，项目法人应当按国家有关规定办理档案、固定资产移交等相关手续。 
　　【2018】根据《水电工程验收管理办法》（国能新能[2015]426号），工程蓄水验收的申请，应由项目法人在计划下闸蓄水前（　），向工程所在地省级人民政府能源主管部门报送。 
　　A.1个月 
　　B.3个月 
　　C.6个月 
　　D.12个月 
  『正确答案』C 
  『答案解析』（国能新能[2015]426号），工程蓄水验收申请的基本要求是:项目法人应根据工程进度安排，在计划下闸蓄水前6个月，向工程所在地省级人民政府能源主管部门报送工程蓄水验收申请，并抄送验收主持单位。 
　　【2019】某水库枢纽工程计划2017.12月下闸蓄水，为保证蓄水验收工作的顺利进行，2017年9月，施工单位根据工程进度安排，向当地水行政主管部门报送工程蓄水验收申请，并抄送项目审批部门。 
　　【问题】根据《水电工程验收管理办法》（国能新能〔2015〕426号），指出上述事件中，在工程蓄水验收申请的组织方面存在的不妥之处并说明理由。 
  『正确答案』 
　　（1）工程蓄水验收由施工单位申请不妥。 
　　理由：应由项目法人申请蓄水验收。 
　　（2）在2017年9月申请蓄水验收不妥。 
　　理由：应在计划下闸蓄水前6个月申请，下闸时间为2017.12月，应在2017年6月前申请。 
　　（3）向当地水行政主管部门申请，并抄送项目审批部门不妥。 
　　理由：向工程所在地省级人民政府能源主管部门报送工程蓄水验收申请，并抄送验收主持单位。 
